---
title: 清明
tags:
- 诗歌
---

我是否可以这样开头<br>
而不算亵渎：四月最残忍[^1]<br>
没有下雨的清明，午后平凡而臃肿<br>
楼前桃花鲜艳，阳光给漆成淡粉色的<br>
宿舍外墙打上过时的粉底<br>
自行车棚绿色的顶无意遮蔽<br>
精细组织起来的橡胶和金属<br>
铃声可能曾被看作一个惊喜的来源<br>
眼睛里的光泛起或失落，太阳继续下移<br>
女生宿舍楼下晾晒的床单被罩<br>
是播放私人电影的幕布——他在电视剧里<br>
看到过这样的情节：警察出现<br>
小流氓逃窜，他从未拉过女孩的手<br>
风吹起床单和远处她的头发<br>
这会是哪个时代的故事？<br>
<!--more-->

文人总爱伤春，即使他们烂熟于心的是<br>
四时行焉，百物生焉<br>
天何言哉？[^2]他看到蛆虫<br>
从朋友尸体的鼻子里爬出<br>
吉尔伽美什，他对西杜丽说<br>
“我将何以沉默？”[^3]<br>
天何言哉！从前的小孩<br>
紧张地按下手机的键盘，不让<br>
贪吃蛇撞到墙壁或自己的身体<br>
昏暗的台灯、漫长的夜晚<br>
老人讲的故事掺进梦境<br>
贪吃蛇死了，他曾吃掉的阿普苏的神草<br>
为文明划下不可逾越的界限<br>
当童年消逝，老人和他的故事一起<br>
走向这条界限，孩子终于开始试着<br>
理解清明<br>

慎終追遠[^4]<br>
灯光下四个方方正正的汉字<br>
不可阻挡地渗进地下，如同<br>
洒落幽燕之地的大雨[^5]<br>
雨后是泥，让旅人忧愁的是泥<br>
长安——方方正正的红墙青砖是泥<br>
泥土在长安被选择，被烧成坚硬的<br>
政治野心，历史是指向长安的沉浮的<br>
幻想，巴洛克风格的赋格<br>
只有最低、最低的泥土能吞下眼泪<br>
知津者说，滔滔者天下皆是也[^6]<br>
耰而不辍的人，吹着远方刮来的风<br>
压在他身上的是希望和失望[^7]<br>
如今他手上有一块电子屏幕<br>
从中他知道绝望是带着昆明的鲜花饼<br>
从空中扎向土地，绝望是看着重病的亲人<br>
在医院门口停止呼吸，绝望是大都市<br>
春暖花开时的饥饿和寒冷<br>
那块屏幕还告诉他胜利是必然<br>
他不懂必然的逻辑学，他只会<br>
看向地面，耰而不辍，他知道<br>
只有泥土会接受他的眼泪——和躯体<br>
或许会有人为他焚烧些什么？<br>

四月最残忍，写下这句话的可以是<br>
现代文学的天才，也可以是<br>
才疏学浅的大学生<br>
在今天的北京，能给玉兰和迎春花<br>
蒙上阴影的，不是稼轩铁马背上的书袋<br>
而是理论家对于现代主义用典的分析<br>
我看到朋友圈无数张踏青的照片<br>
眼睛感到困倦，望向湖里的鸭子<br>
未名湖，我的精神家园<br>
你的鸭子饱读了诗书，在它们吟诵<br>
「白日忽其将匿」[^8]的时候<br>
晚霞溶进未名湖再从湖底生成夜色<br>
我的心里同样激荡起前现代的感动<br>
我对鸭子说，你看看湖面上新时代的云<br>
承载「乡愁」的不是驿道或书信<br>
而是庞大的、理性的交通和防疫系统<br>
鸭子倏然滑到了几米之外<br>

鸭子的叫声不变，这是一种更为恒久的文学<br>
湖上涟漪随风扩散，我想起奔向<br>
荆门的群山万壑和驶向漠北的战机[^9]<br>



[^1]: 见艾略特《荒原》首句。
[^2]: 見《論語·陽貨》。子曰：「予欲無言。」子貢曰：「子如不言，則小子何述焉？」子曰：「天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉？」
[^3]: 见巴比伦标准版《吉尔伽美什史诗》第十块泥板第 67 行。史诗中，吉尔伽美什不能接受友人恩启都的死亡，踏上追寻长生的旅程，历经波折之后得到水下（有学者认为即阿普苏）的神草，未及带回使用却被一条蛇吃掉。吉尔伽美什最终放弃了对长生的追求，获得了内心的平静。
[^4]: 見《論語·學而》。曾子曰：「慎終追遠，民德歸厚矣。」
[^5]: 见毛泽东《浪淘沙·北戴河》。大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船。一片汪洋都不见，知向谁边？往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。
[^6]: 見《論語·微子》。長沮、桀溺耦而耕，孔子過之，使子路問津焉。長沮曰：「夫執輿者為誰？」子路曰：「為孔丘。」曰：「是魯孔丘與？」曰：「是也。」曰：「是知津矣。」問於桀溺，桀溺曰：「子為誰？」曰：「為仲由。」曰：「是魯孔丘之徒與？」對曰：「然。」曰：「滔滔者天下皆是也，而誰以易之？且而與其從辟人之士也，豈若從辟世之士哉？」耰而不輟。子路行以告。夫子憮然曰：「鳥獸不可與同群，吾非斯人之徒與而誰與？天下有道，丘不與易也。」
[^7]: 见穆旦《赞美》。一个农夫，他粗糙的身躯移动在田野中，//他是一个女人的孩子，许多孩子的父亲，//多少朝代在他的身上升起又降落了//而把希望和失望压在他身上……
[^8]: 見王粲《登樓賦》。步棲遲以徙倚兮，白日忽其將匿。
[^9]: 见毛泽东《七言诗·戏改杜甫〈咏怀古迹其三〉》。群山万壑赴荆门，生长林彪尚有村。一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。
